Übungsklausur ÖffR 13.02.26

Im Juli 2007 beschloss der Bundestag durch das sog. Ethikratgesetz die Einrichtung des Deutschen Ethikrats als Nachfolger des vormals von der Bundesregierung per Kabinettsbeschluss eingerichteten Nationalen Ethikrats. Der Deutsche Ethikrat setzt sich aus 26 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern verschiedener Fachrichtungen zusammen, die beauftragt sind, durch einen interdisziplinären Diskurs zu ethischen Fragen in der medizinischen und naturwissenschaftlichen Entwicklung Stellung zu nehmen. Sie werden vom Präsidenten des Deutschen Bundestags auf Vorschlag der Bundesregierung und des Bundestages für die Dauer von vier Jahren berufen und dürfen weder Regierungsmitglieder noch Parlamentsabgeordnete sein. Der Rat ist laut dem Ethikratgesetz in seiner Tätigkeit unabhängig und nur an den durch dieses Gesetz begründeten Auftrag gebunden; er erarbeitet seine Stellungnahmen auf Grund eigenen Entschlusses, im Auftrag des Deutschen Bundestages oder im Auftrag der Bundesregierung. Er ist verpflichtet, dem Bundestag und der Bundesregierung jährlich über seine Aktivitäten und den Stand der gesellschaftlichen Debatte Bericht zu erstatten.

Im Rahmen seiner Debatten erarbeitet der Deutsche Ethikrat Anfang 2026 den Vorschlag eines „Gesetzes zur Regulierung des therapeutischen Klonens von Menschen“ (Klonregulierungsgesetz), das die bisherigen Regelungen des Embryonenschutzgesetzes und des Stammzellengesetzes abändern soll. Unter „therapeutischem Klonen“ versteht man einen Klonvorgang, der nicht die vollständige Entwicklung eines Menschen anstrebt, sondern nur einen Embryo erzeugt, dessen Zellen zur Heranzüchtung von Gewebe für Therapiezwecke bzw. die dafür notwendige Forschung verwendet werden sollen. Dabei wird der Kern einer von einem Patienten oder einer Patientin entnommenen Zelle mit dem darin enthaltenen Erbgut in eine weibliche Eizelle übertragen. Diese Eizelle entwickelt sich binnen etwa 4 Tagen durch Zellteilung zu einem Embryo im 8-Zell-Stadium. Danach verlieren die einzelnen Zellen ihre Fähigkeit, sich jeweils zu einem kompletten menschlichen Organismus zu entwickeln. Sie behalten jedoch vorerst die Fähigkeit, sich zu jedem der Zelltypen des menschlichen Körpers zu entwickeln (sogenannte „Pluripotenz“). Diese pluripotenten embryonalen Stammzellen werden nach Ablauf von 4 Tagen nach dem Klonvorgang entnommen, um aus ihnen Zell- und Gewebetypen zu züchten; der Embryo wird dabei zerstört. Da die genetischen Informationen dieser Stammzellen praktisch identisch mit denjenigen des Patienten oder der Patientin sind, lösen die mit ihnen gezüchteten Gewebe bei einer Implantation keine immunologische Abwehrreaktion aus. Ohne die zwischenzeitliche Erzeugung eines Embryos ist nach heutigem Erkenntnisstand die Züchtung solcher Gewebe nicht möglich.

Das vom Ethikrat vorgeschlagene Klonregulierungsgesetz sieht vor, dass das therapeutische Klonen grundsätzlich verboten bleibt. Die Universitäten und Forschungsinstitute erhalten jedoch die Möglichkeit, auf Antrag derartige Vorhaben im Einzelfall zu genehmigen. Dazu müssen sie als Genehmigungsinstanzen eigene Ethikkommissionen einrichten, deren Zusammensetzung und Arbeitsverfahren in dem Entwurf eingehend geregelt werden. Hinsichtlich der Kriterien für eine Genehmigung heißt es in dem Entwurf unter anderem:


>„Die befasste Ethikkommission kann den Antrag genehmigen, wenn sie aufgrund des ihr vorgelegten Projektplans zu der Überzeugung gelangt, dass das Projekt einen bedeutenden wissenschaftlichen Fortschritt auf dem Weg zur Behandlung schwerer Krankheiten bringt, dieser Fortschritt auf andere Weise nicht erzielt werden kann, und nicht mehr Embryonen hergestellt oder importiert werden als zu dem Projekt unbedingt erforderlich.“


Außerdem verlangt der Entwurf die Einwilligung des Spenders der Zelle, deren Erbgut bei dem Klonvorgang verwendet wird. In der Begründung des Ethikrates heißt es, das therapeutische Klonen sei ein Schlüssel bei der zukünftigen Behandlung bislang unheilbarer Erbkrankheiten. Zwar stecke die Technik zur Züchtung menschlicher Gewebe aus embryonalen Stammzellen noch in den Anfängen; man sei daher noch längst nicht in der Lage, die Stammzellen geklonter Embryonen wirksam therapeutisch zu nutzen und könne auch nicht zuverlässig vorhersagen, ob und wann dies gelingen werde. Es stehe aber fest, dass die Züchtung embryonaler Stammzellen ein vielversprechender Ansatz sei. Verzichte man auf ihn, würde man jede Chance auf die zukünftige Heilung von Erbkrankheiten verspielen. Außerdem sei das therapeutische Klonen in anderen Ländern zulässig. So gelang es amerikanischen Wissenschaftlerinnen in der Vergangenheit, aus einem dafür hergestellten künstlichen menschlichen Embryo Stammzellen zu gewinnen. Nach Ansicht einiger Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen könnte dies langfristig sogar zu einer Heilbarkeit für Erbkrankheiten wie Parkinson und Multipler Sklerose führen. Wenn Deutschland sich dieser Entwicklung entziehe, müsse es schwere Nachteile als Wissenschaftsstandort in Kauf nehmen, ohne verhindern zu können, dass sich in anderen Teilen der Welt die Technik und Praxis des Klonens durchsetzen werde.

Auf der anderen Seite seien die mit dem therapeutischen Klonen verbundenen ethischen und rechtlichen Probleme nicht zu leugnen. Immerhin würden menschliche Embryonen nur zu dem Zweck gezüchtet und zerstört, mit ihren Stammzellen zur Heilung anderer Menschen beizutragen. Angesichts dieses ethischen Dilemmas und ihrer besonderen Kenntnis der Verhältnisse vor Ort seien die Universitäten und Forschungsinstitute am besten geeignet, in Ausübung ihrer Wissenschaftsfreiheit selbst darüber zu entscheiden, ob sie derartige Vorhaben an ihren Einrichtungen zulassen wollten oder nicht.

Die Bundesregierung bringt den Entwurf des Klonregulierungsgesetzes nach ordnungsgemäßer Zuleitung an den Bundesrat unverändert in den Bundestag ein. Dieser beschließt das Gesetz ohne weitere Änderung und inhaltliche Diskussion nach drei Lesungen. Im Bundesrat hingegen löst das Gesetz eine heftige Debatte aus. Die Stimmenverhältnisse sind so knapp, dass das Gesetz nur mit den Stimmen des Landes B eine Mehrheit im Bundesrat erhalten kann. Die Landesregierung von B ist sich ebenfalls uneinig. Die Ministerpräsidentin weist ihre Innenministerin an, mit „ja“ zu stimmen. Diese – als einzige Vertreterin des Landes B bei der Abstimmung im Bundesrat anwesend – stimmt jedoch gegen das Gesetz. Dennoch wird das Gesetz anschließend vom Bundespräsidenten ausgefertigt und ordnungsgemäß verkündet. Es tritt zum 1. März 2026 in Kraft.

Im April beantragt die deutsche Professorin X an der Universität H die Genehmigung eines Forschungsprojektes zur Behandlung der Multiplen Sklerose. Dabei sollen Embryonen mit dem Erbmaterial freiwillig teilnehmender Patienten und Patientinnen geklont werden, um mit den dadurch gewonnenen embryonalen Stammzellen die Entwicklung von Therapiemöglichkeiten voranzutreiben. Die Ethikkommission der Universität H verweigert jedoch aus prinzipiellen, ausführlich dargelegten Gründen ihre Zustimmung zu diesem Projekt: Jede Form des Klonens verstoße grundsätzlich gegen die Menschenwürde und sei ethisch nicht vertretbar.

X sieht sich durch diese Ablehnung in ihrer Wissenschafts- und Berufsfreiheit verletzt. Wenn überhaupt, dann dürfe eine derartige Entscheidung nicht von der Universität, sondern nur vom Gesetzgeber selbst getroffen werden. Einen Verstoß gegen die Menschenwürde könne sie nicht erkennen. Zwar sei der werdende Mensch genetisch im Embryo von Beginn an vollständig angelegt, aber ohne Einnistung in die Gebärmutter prinzipiell nicht entwicklungsfähig. Von einem menschlichen Wesen könne vor diesem – von dem geklonten Embryo nie erreichten – Zeitpunkt daher noch keine Rede sein. Darüber hinaus sei das Gesetz nicht ordnungsgemäß zustande gekommen. Insbesondere könne es nicht angehen, dass der Bundestag die Gesetzgebung quasi dem Deutschen Ethikrat überlasse. Außerdem weist X darauf hin, dass an der benachbarten Universität M ein vergleichbares Projekt genehmigt worden sei. Die Ablehnung ihres Antrages verstoße daher gegen das Gleichheitsgebot aus Art. 3 GG.

---
***Aufgabe 1:***
Erstatten Sie ein Gutachten zu der Frage, ob Professorin X durch die Entscheidung der Universität H in seinen Grundrechten verletzt ist!

***Aufgabe 2:***
Nachdem alle Versuche einer Einigung mit der Universität H gescheitert sind, möchte Professorin X ihr Projekt schnellstmöglich vor den Verwaltungsgerichten durchsetzen, damit ihr keine konkurrierenden Forschungsinstitute zuvorkommen. Nach ordnungsgemäß durchgeführtem Widerspruchsverfahren wird X am 15.09.26 der Widerspruchsbescheid zugestellt, welcher jedoch eine unrichtige Rechtsbehelfsbelehrung enthält. Am 18.10.26 stellt sie sich die Frage, welche prozessuale Möglichkeit ihr zur Verfügung steht. Prüfen Sie deren Zulässigkeit.

***Bearbeitungsvermerk:***
Gehen Sie in Ihrem Gutachten (ggf. hilfsgutachtlich) auf alle aufgeworfenen Rechtsfragen ein. Die rein biologischen bzw. medizinischen Ausführungen zum therapeutischen Klonen sind als zutreffend zu unterstellen. In Aufgabe 2 sind keine Begründetheitsfragen zu prüfen!
