Per Los zum Bund?

Angesichts einer prekären Sicherheitslage in Europa hatte der Bund in der Vergangenheit versucht, die personelle Einsatzbereitschaft der Streitkräfte durch ein rein freiwilliges Modell zu sichern. Nachdem eine groß angelegte Kampagne zur freiwilligen Rekrutierung jedoch weit hinter den notwendigen Rekrutierungszahlen zurückgeblieben ist, will die Bundesregierung das „Gesetz zur Auswahl von Wehrpflichtigen“ (WehrAuswahlG) auf den Weg bringen.

Das Gesetz sieht vor, dass künftig alle männlichen Staatsbürger mit Vollendung des 18. Lebensjahres zur digitalen Datenerfassung und Musterung verpflichtet sind. Nach Feststellung der Wehrtauglichkeit sollen 10% der Personen eines jeweiligen Jahrgangs zum Grundwehrdienst verpflichtet werden. Die Auswahl soll durch ein randomisiertes Losverfahren erfolgen. Aufgrund der angespannten Sicherheitslage strebt die Bundesregierung einen zeitnahen Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens an. Um das Verfahren zu beschleunigen, wird der im Verteidigungsministerium ausgearbeitete Entwurf durch die Koalitionsfraktionen als Initiative „aus der Mitte des Bundestages“ eingebracht.

Das Gesetz wird bereits nach der Ersten Lesung am 15.11.2025 beschlossen und dem Bundesrat zugeleitet. Dort wird die Vorlage kontrovers diskutiert. Der Bundesrat lehnt das Gesetz in der Schlussabstimmung mehrheitlich ab, verzichtet jedoch auf weitere Schritte, um das Vorhaben politisch nicht gänzlich zu blockieren. In einer begleitenden Stellungnahme bezeichnet der Bundesrat das Losverfahren zudem als „verfassungsrechtlich äußerst bedenklich“, da Zweifel an der Vereinbarkeit mit dem Gleichheitsgrundsatz in seiner konkreten Ausformung der „Wehrgerechtigkeit“ bestünden. Für den Bundestag ist das Verfahren abgeschlossen, sodass sich dieser nicht weiter mit dem Einwand des Bundesrates auseinandersetzt. Das Gesetz wird am 08.01.2026 vom Bundespräsidenten ausgefertigt und daraufhin im Bundesgesetzblatt verkündet.

Die oppositionelle L-Fraktion im Bundestag ist über das gesamte Vorgehen empört. Sie rügt, dass durch die gewählte Einbringungsform die Mitwirkungsrechte des Bundesrates bewusst unterlaufen wurden. Zudem sei es eine „willkürliche Lotterie“, Grundrechtseingriffe dem Zufall zu überlassen. Da die L-Fraktion der Meinung ist, dass der Bundesrat seine Kontrollfunktion nicht hinreichend wahrnimmt, will sie nun rechtlich gegen den Bundestag vorgehen. Sie wendet sich am 02.02.2026 mit einem Verfahren an das Bundesverfassungsgericht und macht geltend, in ihren Rechten auf ein ordnungsgemäßes Gesetzgebungsverfahren sowie in ihrem Status als Oppositionsfraktion verletzt zu sein.

---
**Hat der Antrag der L-Fraktion Aussicht auf Erfolg?**
