Blockade in Jänschwalde

Die Gruppierung „Climate Justice Now“ (C) meldet für den 24. Oktober – den internationalen Tag des Klimaschutzes – eine Versammlung vor dem Kraftwerk Jänschwalde im Bundesland Brandenburg an. Ziel der Aktion ist der Protest gegen die Fortführung der Braunkohleverstromung. Am Einsatztag versammeln sich ca. 300 Teilnehmer auf der öffentlichen Zufahrtsstraße unmittelbar vor dem Haupttor des Kraftwerks. Die Versammlung verläuft zunächst friedlich. Gegen Mittag löst sich jedoch eine Gruppe von etwa 40 Personen aus der Menge und besetzt eine Gleisanlage der Werksbahn, die auf öffentlichem Grund das Gelände kreuzt und für die Kohleanlieferung essentiell ist. Der Versammlungsleiter V versucht umgehend über Megafon, die Gruppe zur Rückkehr auf die Straße zu bewegen, da er die Versammlung im Rahmen der Anmeldung halten will. Die Gruppe ignoriert die Anweisungen jedoch; mehrere Personen ketten sich mit massiven Stahlschlössern an den Schienen fest.
Die Polizei stellt fest, dass durch die Blockade die Brennstoffzufuhr unterbrochen ist. Der Kraftwerksbetreiber teilt der Einsatzleitung mit, dass bei einer Unterbrechung von mehr als drei Stunden die Netzstabilität im regionalen Verbundnetz gefährdet sei und großflächige Stromausfälle drohen könnten. Der Polizeiführer P fordert V auf, die Gruppe von den Gleisen zu entfernen. V erklärt glaubhaft, dass er auf diese Personen keinen Einfluss mehr habe und sich von der Ankettung ausdrücklich distanziere. Daraufhin erklärt P gegenüber V die Auflösung der gesamten Versammlung (sowohl auf der Straße als auch auf den Gleisen). Er begründet dies damit, dass durch die Gefährdung der Energieversorgung eine „unmittelbare Gefahr für die öffentliche Sicherheit“ bestehe. Zudem sei die Versammlung durch das Verhalten der Teilgruppe insgesamt als unfriedlich einzustufen; eine selektive Räumung nur der Gleise sei aufgrund der personellen Vermischung und der aufgeheizten Stimmung vor Ort nicht sicher durchführbar gewesen. Im Anschluss lässt die Polizei die Gleise unter Einsatz von Trennschleifern räumen und drängt die übrigen, friedlichen Demonstranten unter Anwendung von einfachem körperlichem Zwang vom Gelände.
Am 05. November erhebt V Klage beim zuständigen Verwaltungsgericht. Er begehrt die Feststellung, dass die Auflösungsverfügung rechtswidrig war. Er rügt insbesondere, dass die Auflösung der gesamten Versammlung unverhältnismäßig gewesen sei, da der Großteil der Teilnehmer friedlich auf der Straße verblieb und er als Leiter alles in seiner Macht Stehende getan habe, um die Störung zu verhindern.

---
**Frage:** Hat die Klage des V vor dem Verwaltungsgericht Aussicht auf Erfolg?

**Bearbeitervermerk:** Im Land Brandenburg findet das Versammlungsgesetz des Bundes (VersammlG) Anwendung. Ziehen Sie zudem die ZustVO VersamG des Landes heran.
