Das baufällige Erbe

K ist Eigentümer eines barocken Stadtpalais in Weimar, das seit 1990 in der Denkmalliste eingetragen ist. Das Gebäude ist in einem desolaten Zustand; eine denkmalgerechte Sanierung würde laut Gutachten 3 Mio. Euro kosten. K beabsichtigt, das Palais abzureißen, um auf dem Grundstück einen modernen Bürokomplex (Baukosten: 4 Mio. Euro) zu errichten, der eine jährliche Rendite von 7 % verspricht. Ein Erhalt des Palais würde hingegen selbst bei optimaler Vermietung dauerhaft zu einer negativen Rendite führen. K stellt bei der unteren Denkmalschutzbehörde (D) einen Antrag auf Erteilung einer Abrissgenehmigung gemäß § 15 des fiktiven Brandenburgischen Denkmalschutzgesetzes (BbgDSchG).

> **§ 15 BbgDSchG – Erhaltung von Denkmalen**
>
> (1) Denkmale sind instandzuhalten und vor Gefährdung zu schützen.
>
> (2) Ein Denkmal darf nur mit Genehmigung der Denkmalschutzbehörde zerstört oder beseitigt werden.
>
> (3) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die Erhaltung des Denkmals den Eigentümer wirtschaftlich unzumutbar belastet und die Belastung nicht durch staatliche Maßnahmen oder anderweitige Nutzungsmöglichkeiten ausgeglichen werden kann.

Die Behörde D lehnt den Antrag mit Bescheid vom 10.01.2026 ab. Zur Begründung führt sie aus, das Palais sei von überragender städtebaulicher Bedeutung. Zudem stünden K staatliche Sanierungszuschüsse aus dem Denkmalfonds in Höhe von 500.000 Euro zur Verfügung, die er bisher nicht abgerufen habe. Unter Berücksichtigung dieser Förderung sei die Sanierung zumutbar. Die bloße Gewinnmaximierung durch einen Neubau sei durch die Sozialbindung des Eigentums (Art. 14 Abs. 2 GG) nicht geschützt. Nach erfolglosem Widerspruch erhebt K Klage vor dem zuständigen Verwaltungsgericht. Er begehrt die Verpflichtung der Behörde zur Erteilung der Abrissgenehmigung. Er meint, auch mit 500.000 Euro Förderung bleibe das Projekt ein „Zuschussgeschäft“, das sein Grundrecht aus Art. 14 Abs. 1 GG verletze.

---
**Hat die Klage des K Aussicht auf Erfolg?**
