Klimakleber - Originalexamensklausur (13.02.26)

Der Klimaaktivist K hat nach dem 3. Semester sein Jura-Studium an der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg abgebrochen und widmet sich seit einem halben Jahr nur noch dem Klimaschutz.
K ist daher begeistert von der Letzten Generation, die sich mit Sekundenkleber auf die Straße oder an berühmte Kunstwerke kleben, um Aufmerksamkeit auf sich und ihre Botschaft zu lenken. Da
Halle weit über die Stadt- und Landesgrenzen bekannt für die Himmelsscheibe von Nebra ist, kommt ihm folgende Idee: Um seiner lokalen Klimabewegung Gehör zu verschaffen, will K sich mit
Sekundenkleber an das Schutzglas vor der Himmelsscheibe von Nebra kleben. Dabei ist K der Überzeugung, dass der zivile Ungehorsam in diesem Fall rechtmäßig sei. Schließlich ist der
Klimaschutz ein schützenswertes Allgemeinrechtsgut, das in Art. 20a GG inzwischen auch verfassungsrechtlich verbürgt ist. Jedenfalls § 34 StGB müsste Anwendung finden. So viel wüsste er
noch aus seinen Jura-Vorlesungen. 

K macht sich daher, nachdem er das Wochenende bei einer Klimademonstration in Nürnberg verbracht hat, mit dem ICE 800 auf den Weg nach Halle. Da K der Meinung ist, dass öffentliche
Verkehrsmittel für alle kostenlos sein müssen – es geht schließlich um den Klimaschutz –, sieht er es nicht ein, für seine Fahrt eine Fahrkarte zu kaufen. Schaffnerin S geht durch den Zug, um die 
Fahrkarten zu kontrollieren. Dabei fragt sie laut: „Hier noch jemand zugestiegen?“ K, der weder den Fahrpreis i.H.v. 39,90 € noch das erhöhte Beförderungsentgelt i.H.v. 60,00 € bezahlen will, reagiert
nicht und schaut gelangweilt aus dem Fenster. S sieht K und glaubt, dass sie ihn beim vorherigen Kontrollgang noch nicht gesehen hat. Sicher ist sie sich aber nicht. Da K jedenfalls äußerlich nicht
ihrem Bild eines Schwarzfahrers entspricht, lässt sie die Sache nach kurzem Zweifel auf sich beruhen und geht weiter. In Halle angekommen, steigt K zufrieden aus.

Wenige Tage später möchte K seinen Plan in die Tat umsetzen. Da K wie immer kein Geld hat, will er vermeiden, unnötig Geld für seine Aktion auszugeben. Stattdessen möchte er beim nahegelegenen
Supermarkt eine Tube Sekundenkleber „mitgehen“ lassen. Dies gelingt K, indem er eine Tube Sekundenkleber für 2,99 € in einem Kasten „Sternburg alkoholfrei“ so zwischen den Flaschen
versteckt, dass sie nicht mehr sichtbar ist. An der Kasse angekommen, legt K seine Waren auf das Kassenband. Den Bierkasten hebt er auf Aufforderung des Angestellten A an, damit dieser sieht, dass
nichts unter dem Kasten versteckt ist. Die Tube Sekundenkleber fällt dem A dabei nicht auf. Er zieht die anderen Waren über das Kassenband und tippt mechanisch, ohne sich weitere Gedanken über
den Einkauf des K zu machen, die Nummer für den Bierkasten ein. K bezahlt, packt seine Sachen und verlässt den Supermarkt.

Nachdem K seine Einkäufe nach Hause gebracht hat, will K seinen Plan nun aber wirklich in die Tat umsetzen. Er steigt daher in die Straßenbahn, um zum Landesmuseum für Vorgeschichte zu fahren,
wo die Himmelsscheibe von Nebra ausgestellt ist. Einen Fahrschein in Höhe von 2,50 € kauft er auch dieses Mal nicht. Sein Semesterticket ist nicht mehr gültig. Es befinden sich zwar
Entwertungsautomaten in der Bahn, weitere Kontrollmechanismen, wie Zugangsschranken o.ä., bestehen hingegen nicht. An der Haltestelle „Landesmuseum für Vorgeschichte“ steigt K aus, ohne
kontrolliert worden zu sein.

Im Landesmuseum für Vorgeschichte, das an diesem Tag kostenlosen Eintritt gewährt, begibt sich K in den Raum, wo sich die Himmelsscheibe befindet. K ist von dem Anblick der Himmelsscheibe so
beeindruckt, dass er nicht möchte, dass diese durch seine Aktion irgendwie Schaden nimmt. Schließlich ist diese öffentliches Kulturgut. Hinsichtlich des Schutzglases der Vitrine, in der die
Himmelsscheibe ausgestellt ist, nimmt K hingegen billigend in Kauf, dass dieses aufgrund des aggressiven Sekundenklebers sowie des Lösungsmittels so beschädigt wird, dass es nicht mehr
brauchbar ist. K geht dabei davon aus, dass das Schutzglas öffentliches Eigentum sei und es daher zumindest auch zum Teil ihm gehöre. In seiner Zivilrechtsvorlesung hätte er gehört, dass ein
Eigentümer mit einer Sache so verfahren dürfte, wie er wolle. Daher könne auch er das Schutzglas für seine Zwecke nutzen. Gewillt, seinen Plan in die Tat umzusetzen, holt K den Sekundenkleber
hervor und kippt diesen großzügig über seine rechte Hand. Doch gerade in dem Moment, in dem K sich an die Vitrine kleben will, wird er im letzten Moment von dem aufmerksamen Museumswärter
M weggeschubst. Dieser wurde nämlich erst wenige Tage zuvor instruiert, besonders aufmerksam hinsichtlich möglicher Klimaproteste zu sein. Durch den beherzten Eingriff des M blieben sowohl die
Himmelsscheibe als auch das Schutzglas unversehrt.

___

**Frage:** Wie hat sich K strafbar gemacht?
>
**Bearbeitervermerk:**>
§ 123 StGB ist nicht zu prüfen. Eventuell erforderliche Strafanträge
sind gestellt.

---


