Fall 2
Familientyrann O verprügelt seine Frau F und seine Kinder bei jedem nichtigen Anlass. Weil
die Kinder wissen, dass der F die Kraft dafür fehlt, entweder Behörden einzuschalten oder
sich von O scheiden zu lassen, beschließen sie unabhängig voneinander, dem Treiben des O
ein Ende zu setzen. Dazu mischt die älteste Tochter T unter das Essen von O eine tödliche
Dosis Gift. Ohne hiervon zu wissen, löst der älteste Sohn S anstelle des bitter schmeckenden
ärztlich verordneten Kreislaufmittels eine tödliche Dosis Schlaftabletten mit einem ähnlichen
Geschmack in Wasser auf und stellt das Glas mit der Flüssigkeit neben den Teller des O.
Weil O seine Medizin vergisst, isst er und stirbt, ohne das Glas angerührt zu haben. Sicher
hätte er das Glas dann am Abend getrunken.
Schon kurze Zeit nach dem Tod des O buhlen zwei neue Männer – der eingebildete Schön-
ling E und der unfreundliche Alkoholiker A – um die Gunst der F. Da T und S aber auch
durch diese beiden Männer befürchten, dass Unruhe in ihr gerade eingekehrtes entspanntes
Familienleben gerät, beschließen sie, dies zu verhindern.
So kommt es, wie es kommen muss: Als der E mal wieder Poser-Selfies für Instagram von
sich mit der sehr giftigen Hausschlange der T schießen will, wird er von der Schlange gebis-
sen. Anstatt dem E das für Fälle von Schlangenbissen vorsorglich bereitgehaltene lebensret-
tende Serum zu geben, gießt T es lieber in den Abfluss. Der E stirbt wenige Minuten nach
dem Biss.
Um den A loszuwerden, hat T sich etwas Anderes ausgedacht: Sie weiß, dass A sich jeden
Abend ein „paar Bierchen“ gönnt. In eines mischt sie daher eine tödliche Menge Gift, wel-
ches A in zwei Zügen sogleich austrinkt. Doch noch bevor das Gift seine tödliche Wirkung
entfaltet, stürmt S mit einer Pistole bewaffnet in den Raum und erschießt den A, weil dieser
sich schon wieder an S Zigarettenpackung bedient hatte, ohne zu fragen.

---
**Frage:** Strafbarkeit von T und S?
