Fall 3
Der Feuerwehrmann F hatte dem T seine Freundin ausgespannt, die kurze Zeit später aufgrund des emotionalen Drucks Selbstmord beging. T will sich deswegen an F rächen: T will
F auf eine elegante Art beseitigen, ohne dass der Verdacht auf ihn fällt. Wie T weiß, ist F
Feuerwehrmann und bei einem Brand immer als erster zur Stelle. Deshalb zündet T das neben dem Haus des F gelegene Haus des O an, in dem der O – wie T auch weiß – sich mit sei-
ner Familie aufhält. Dabei hofft T, dass auch der O in den Flammen umkommt, weil er auf
dessen glückliches Familienleben eifersüchtig ist. Das Haus steht vollständig in Flammen. O
und seine Familie können sich jedoch gerade noch in letzter Minute durch einen Sprung aus
dem Fenster retten. Dennoch kehrt O ins Haus zurück, um Wertsachen zu retten. Aufgrund
der starken Rauchentwicklung übersieht O dann aber ein Paar auf dem Boden stehende
Schuhe, über die er so unglücklich stolpert, dass er bewusstlos auf dem Boden liegen bleibt
und verbrennt. Auch der F hat kein Glück: Als Nachbar war er als erster Feuerwehrmann
vor Ort, wo noch keine Sicherungsmaßnahmen getroffen waren. F wird durch einen sich
durch den Brand lösenden Balken am Kopf getroffen. Er wird zwar noch ins Krankenhaus
eingeliefert, stirbt dort aber an den Folgen seiner Kopfverletzung. Der Anwalt des T trägt zur
Verteidigung in der mündlichen Verhandlung vor, dass Feuerwehrleute ein Berufsrisiko
tragen würden. Dafür könne T nicht verantwortlich sein.

---
**Frage:** Wie hat sich T nach dem StGB strafbar gemacht?
**Vermerk:** Eigentums- und Brandstiftungsdelikte sind nicht zu prüfen.
