Fall 4
Paul ärgert sich sehr über die schlechte Korrektur seiner Probeexamensklausur. Er beschließtdeshalb, dem Korrekturassistenten Kurt einen Denkzettel zu verpassen. Dazu legt er sich am
Abend vor der Juristischen Fakultät auf die Lauer, um ihm einen Schneeball ins Gesicht zu werfen. Als gegen 23.00 Uhr der Professor von Kurt das Gebäude verlässt, verwechselt Paul
ihn mit Kurt, da Kurt im Laufe der Zeit in seiner grenzenlosen Bewunderung seinem Professor immer ähnlicher geworden ist. Der Professor wird von Pauls Schneeball im Gesicht ge-
troffen. Aufgrund der Kälte des Schnees und der Heftigkeit des Aufpralls erleidet der Professor Schmerzen; Verletzungen sind hingegen nicht eingetreten. Paul bemerkt seinen Fehler,
rennt sofort zu dem Professor und entschuldigt sich. Dieser ist jedoch über Paul so erbost, dass er Strafantrag stellt.Das verärgert Paul nur noch mehr, zumal Kurt ihn aufgrund des Strafantrages sogar noch verspottet. Deswegen hält Paul weiterhin an seinem Vorhaben fest, dem Kurt einen Denkzettel zu verpassen. Er legt sich also wenige Tage später wieder auf die Lauer. Diesmal hat er eine Steinschleuder dabei, bei der er sich seiner Treffkünste sicher ist. Daher hält es Paul
auch nicht von einem „Schuss“ ab, dass Kurt und der Professor an diesem Abend gemeinsam das Fakultätsgebäude verlassen. Blöderweise wird der Stein jedoch von einer Windböe
erfasst, ändert seine Flugbahn und trifft – mal wieder – den Professor; mit dieser Möglichkeit hat Paul nicht gerechnet. Er entschuldigt sich wieder sofort bei dem Professor, trotzdem stellt dieser einen weiteren Strafantrag. Hohn und Spott durch Kurt war dem Paul seitdem sicher. Das verärgert den Paul so sehr,
dass er sich nunmehr entschließt, den Kurt zu töten. Kurt ist politisch aktiv und Mitglied einer Partei, die Paul ohnehin ein Dorn im Auge ist. Auf dem nächsten Parteitag deponiert Paul daher im Papierkorb des Sitzungssaales eine Zeitbombe, die bei der nachmittäglichen
Sitzung explodieren und möglichst viele der ungeliebten Parteimitglieder – und natürlich den Kurt – töten soll. Auch hier geht aber das Vorhaben des Paul fehl: Als die Dame vom
Catering O vor der Sitzung Getränke bereitstellen will, stolpert sie über den Papierkorb. Durch die Erschütterung explodiert die Bombe vorzeitig, und nur O verstirbt.

---
**Frage:** Strafbarkeit des Paul?
