Bündis für Vernunft
Im Vorfeld einer Landtagswahl sowie im Hinblick auf die kommende Bundestagswahl gewinnt die neu gegründete Partei „Freiheit und Tradition“ (FUT) massiv an Zustimmung. In ihrem Programm fordert die FUT unter anderem den sofortigen Austritt aus allen inter- nationalen Klimaschutzabkommen und eine radikale Änderung der Einwanderungspolitik. Der amtierende Bundesinnenminister M (Partei A) veröffentlicht zwei Wochen vor der Wahl auf der offiziellen Website des Bundesinnenministeriums ein Statement unter der Überschrift: „Wachsamkeit gegenüber den Feinden der Vernunft“. Darin bezeichnet er die FUT als „Gefahr für den gesellschaftlichen Zusammenhalt“ und ruft die Bürger dazu auf, bei der Wahl für „seriöse demokratische Kräfte“ zu stimmen. Das Statement ist mit dem offiziellen Briefkopf des Ministeriums versehen und wird über die Social-Media-Kanäle des Ministeriums verbreitet. Zudem äußert sich M während einer offiziellen Pressekonferenz im Ministerium, die eigentlich zur Vorstellung der Kriminalstatistik einberufen wurde, auf Nachfrage eines Journalisten: „Wer die FUT wählt, unterstützt indirekt Staatsfeinde. Als Verfassungsminister kann ich davor nur warnen.“
Die Partei FUT sieht sich in ihrem Recht auf Chancengleichheit verletzt. Sie argumentiert, M habe die Ressourcen seines Amtes missbraucht, um einseitig in den Parteienwettbewerb einzugreifen und möchte vor dem Bundesverfassungsgericht Klage erheben.

---
Hat die Klage der FUT Aussicht auf Erfolg?
