Die täuschende Helferin

Der 22-jährige K ist begeisterter Sammler antiker Rechtsbücher. Als er aufgrund einer schweren Grippe mit hohem Fieber im Bett liegt, nimmt er versehentlich eine Überdosis eines stark sedierenden Medikaments ein. In einem dadurch ausgelösten Zustand geistiger Umnachtung  kontaktiert er seine 17-jährige Bekannte M per SMS. Er bittet sie, für ihn beim Buchhändler V das Werk „Corpus Iuris Civilis“ in einer Prachtausgabe zu erwerben, „koste es, was es wolle“. M, die von Ks Zustand nichts ahnt, begibt sich zu V. Dort tritt sie ausdrücklich „für K“ auf und erwirbt eine Erstausgabe für 800 €, wobei sie und V vereinbaren, dass K den Betrag später überweist.
Am nächsten Tag ist K wieder bei klarem Verstand. Als M ihm stolz das Buch bringt, erschrickt K über den Preis. Er möchte M aber nicht brüskieren und schreibt ihr später: „Toll, dass du das für mich erledigt hast, ich behalte das gute Stück natürlich!“. Kurz darauf erfährt K jedoch, dass M ihn über den tatsächlichen Marktwert getäuscht hat: M wusste, dass das Buch nur 400 € wert ist, spiegelte K aber vor, es sei ein „einmaliges Schnäppchen“, um ihn zur Bevollmächtigung zu bewegen. Wütend erklärt K gegenüber M schriftlich: „Wegen deiner Lüge will ich von der ganzen Vollmacht nichts mehr wissen. Ich fechte meine Erklärung dir gegenüber hiermit an!“
V verlangt nun von M Zahlung der 800 €. M wendet ein, sie sei erst 17 Jahre alt. Zudem hätten ihre Eltern von der Aktion zwar gewusst und gesagt, es sei „nett, dass sie K hilft“, einer Haftung ihrer Tochter hätten sie aber niemals zugestimmt.

---
**Frage:** Kann V von M Zahlung von 800 € verlangen?
