Die täuschende Helferin

Der 22-jährige Jurastudent K ist passionierter Sammler rechtshistorischer Werke. Im Februar 2026 erkrankt er schwer an einer Grippe. Um die Gliederschmerzen zu lindern, greift er nachts im halbdunklen Zimmer versehentlich zu einer Flasche eines stark sedierenden, flüssigen Psychopharmakons, das ein früherer Mitbewohner im Medizinschrank vergessen hatte. Infolge einer Wechselwirkung mit seinem hohen Fieber verfällt K in einen Zustand tiefreichender Bewusstseinstrübung, der seine freie Willensbestimmung ausschließt.

In diesem Zustand schreibt er seiner 17-jährigen Bekannten M eine Nachricht: „M, du musst mir helfen! Der Buchhändler V bietet eine Erstausgabe des Corpus Iuris Civilis für 800 € an. Bitte geh sofort hin und kauf das Werk für mich! Ich bevollmächtige dich hiermit ausdrücklich, den Deal in meinem Namen klarzumachen. Koste es, was es wolle!“

M, die K für vollkommen gesund hält, freut sich, dem „großen“ Studenten helfen zu können. Bevor sie zu V geht, erzählt sie ihren Eltern (E) davon. Diese sagen: „Es ist sehr nett von dir, dass du K in seiner Krankheit unterstützt. Du kannst das gerne für ihn erledigen.“ An eine mögliche Eigenhaftung der M denkt dabei niemand.

Bei V tritt M unter Vorlage der Nachricht ausdrücklich „namens des K“ auf. V und M einigen sich auf den Kauf des Buches für 800 €. Da K bekannter Kunde ist, vereinbaren sie, dass K den Betrag innerhalb einer Woche überweisen soll. M nimmt das Buch direkt mit.

Am nächsten Nachmittag ist K wieder bei klarem Verstand und erinnert sich dunkel an die Nachricht. Als M ihm das Buch bringt, ist er zunächst von der Pracht des Werkes beeindruckt. Er schreibt M abends: „Hey, danke nochmals! Dass du das gestern für mich erledigt hast, war Rettung in letzter Sekunde. Ich behalte das gute Stück natürlich, das Geld überweise ich V morgen.“

Zwei Tage später erfährt K jedoch aus zuverlässiger Quelle, dass M ihn über den Marktwert des Buches getäuscht hat: M wusste genau, dass V das Buch eigentlich für 400 € loswerden wollte. Um K zu beeindrucken und ihn zur schnellen Bevollmächtigung zu drängen, hatte sie ihm jedoch suggeriert, 800 € seien ein „einmaliger Freundschaftspreis“ und er müsse sofort zuschlagen.

Wütend schreibt K an M: „Ich fühle mich von dir hintergangen. Wegen deiner Täuschung will ich von der ganzen Vollmacht nichts mehr wissen. Ich fechte meine Erklärung dir gegenüber hiermit an!“ Er verweigert daraufhin die Zahlung an V und schickt das Buch kommentarlos an V zurück.

V ist empört. Er wendet sich an M und verlangt von ihr die Zahlung der 800 €. M entgegnet, sie sei erst 17 Jahre alt; außerdem könne sie nichts dafür, wenn K es sich anders überlege.

---
**Frage:** Kann V von M Zahlung von 800 € verlangen?
