Streit um Gebühren – ExKlK 02.05.26

Die Stadt S in Sachsen-Anhalt betreibt eine Entsorgungseinrichtung, in der u.a. Elektroschrott gegen eine Gebühr abgegeben werden kann. Die als Eigenbetrieb organisierte kommunale öffentliche Einrichtung war in den letzten Jahren defizitär. Im Rahmen des Haushaltsaufstel lungsverfahren 2024 verlangte der Stadtrat deshalb vom zuständigen Haushaltsdezernenten,
die Gebühren deutlich zu erhöhen, um eine Kostendeckung zu erreichen. Daraufhin beschließt der Stadtrat eine Satzung zur Änderung der Benutzungs- und Gebührensatzung, mit der die
Nutzungsgebühren teilweise um über 50 % steigen. Der Beschluss erfolgt kurz vor der Sommerpause.

Bürgermeister B hatte in den Beratungen die Anhebung der Gebühren heftig kritisiert und dies damit begründet, dass dadurch die Gefahr der illegalen Entsorgung von Elektroschrott gesteigert wird,
vor allem durch weniger wohlhabende Haushalte, die durch höhere Gebühren besonders belastet werden. In einigen Fällen entsprächen die neuen Gebührentatbestände einem Drittel des Anschaffungspreises der Geräte. Sie seien auch deshalb unverhältnismäßig. 
Er legt deshalb form- und fristgerecht Widerspruch gegen den Satzungsbeschluss ein.

Da nach Eingang des Widerspruchs die Sommerpause beginnt, wird der Vorgang zunächst nicht weiterbearbeitet. Der Verwaltungsmitarbeiter V, der während der Beratungen im Rat bereits im Urlaub weilte, findet nach seiner Rückkehr auf seinem Schreibtisch den Ratsbeschluss und veranlasst nach Einholung der Unterschrift durch den Vertreter des im Urlaub weilenden
Bürgermeisters, der mit den Einzelheiten nicht vertraut ist, die Veröffentlichung der geänderten Gebührensatzung im Amtsblatt der Gemeinde. Die Entsorgungseinrichtung wendet kurze Zeit
später die neuen Gebührentatbestände an.

Auch die Firma U liefert eine größere Menge Computer zur Entsorgung an. Der fällige Betrag in Höhe von 1.000,00 € wird dabei unmittelbar vor Ort am Kassenautomaten der Einrichtung
beglichen, wobei das System automatisch die neuen Gebührensätze zugrunde legt. U erhält lediglich einen einfachen Zahlungsbeleg.

Nach der Sommerpause befasst sich der Rat mit dem Widerspruch des Bürgermeisters und weist den Widerspruch mit der Begründung zurück, dass eine Gebührensenkung in Härtefällen
nach den allgemeinen Vorschriften zulässig sei. Dabei stellt man auch fest, dass die Satzungsänderung schon im Amtsblatt bekanntgemacht wurde. Weder der Rat noch der Bürgermeister,
der inzwischen seinen Widerstand aufgegeben hat, sieht aber einen Anlass, eine Korrektur vorzunehmen.

Als U wenige Tage später über einen Bericht in der Presse von der vorschnellen Bekanntmachung und Anwendung der Satzung erfährt, ist er erbost und verlangt umgehend den von ihm gezahlten Betrag in Höhe der Differenz zu den ursprünglichen Gebühren (400,00 €) zurück.
Zur Begründung seiner schriftlich an die Entsorgungseinrichtung gerichteten Forderung führt er u.a. aus, die Satzung habe wegen des Widerspruchs des Bürgermeistes gar nicht veröffentlicht und angewendet werden dürfen. Auf die einschlägigen Vorschriften des KVG LSA
wird dabei Bezug genommen. Die Forderung des U wird durch die Entsorgungseinrichtung mit dem Hinweis auf die inzwischen „bereinigte Rechtslage“ zurückgewiesen.

U erhebt daraufhin Klage vor dem Verwaltungsgericht und stellt den Antrag festzustellen, dass die Entsorgungseinrichtung zur Rückzahlung der 400,00 € verpflichtet ist.

---
***Zusatzfragen:***
1. Könnte die zuständige Kommunalaufsichtsbehörde die Stadt S „zwingen“, kostendeckende
Gebühren zu erheben?
2. Welche Rechtsschutzmöglichkeiten stehen der Stadt S in eine solche kommunalaufsichtliche Maßnahme zur Verfügung? Prüfen Sie dabei nicht auch die Erfolgsaussichten der in Betracht kommenden Rechtschutzmöglichkeit.

---
***Aufgabe:***
Erstellen Sie ein umfassendes Gutachten zur Zulässigkeit und Begründetheit der Klage des U und beantworten Sie die beiden Zusatzfragen. Spezialregelungen des Umweltrechts (insbesondere das Elektro- und Elektronikgerätegesetz) sind bei der Bearbeitung nicht zu berücksichtigen.
